



На
основу чл. 46. и 48. Закона о здравственој заштити („Службени гласник РС”, број
107/05) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05 и
71/05 – исправка),

Влада
доноси

&nbsp;

&nbsp;

ОДЛУКУ

о оснивању Завода за
јавно здравље Врање

„Службени гласник
РС“, број 51 од 16. јуна 2006.

&nbsp;

&nbsp;

Члан 1.

Оснива
се Завод за јавно здравље Врање, у Врању. 

Члан 2.

Назив установе
је Завод за јавно здравље Врање, у Врању (у даљем тексту: Завод).

Седиште
Завода је у Врању, Улица Јована Јанковића Лунге број 1.

Члан 3.

Завод је
правно лице са својством установе.

Члан 4.

Завод прати,
процењује и анализира здравствено стање становништва и извештава надлежне органе
и јавност; прати и проучава здравствене проблеме и ризике по здравље становништва;
предлаже елементе здравствене политике, планове и програме са мерама и активностима
намењеним очувању и унапређењу здравља становништва; врши информисање, образовање
и обуку становништва за бригу о сопственом здрављу; врши процену ефикасности, доступности
и квалитета здравствене заштите; планира развој стручног усавршавања здравствених
радника и здравствених сарадника; подстиче развој интегрисаног здравственог информационог
система; врши примењена истраживања у области јавног здравља; сарађује и развија
партнерство у друштвеној заједници на идентификацији и решавању здравствених проблема
становништва; обавља друге послове, у складу са законом и Планом мреже здравствених
установа (у даљем тексту: План мреже). 

Завод обавља
социјално-медицинску, хигијенско-еколошку, епидемиолошку и микробиолошку здравствену
делатност.

Завод врши
бактериолошке, серолошке, вирусолошке, хемијске и токсиколошке прегледе и испитивања
у вези са производњом и прометом животних намирница, воде, ваздуха, предмета опште
употребе, као и у вези са дијагностиком заразних и незаразних болести. 

Завод координира,
усклађује и стручно повезује рад здравствених установа из Плана мреже, за територију
за коју је основан. Завод сарађује са другим здравственим установама на територији
за коју је основан, као и са надлежним органима локалне самоуправе и другим установама
и организацијама од значаја за унапређење јавног здравља. 

Завод може
обављати послове дезинфекције, дезинсекције и дератизације ако на подручју за које
је основан не постоји друга здравствена установа која обавља те послове. 

Члан 5.

Средства
и имовину за оснивање и рад Завода чине средства, имовина, права и обавезе Завода
за заштиту здравља Врање, у Врању, са билансним стањем на дан 15. јуна 2006. године.

Биланс
стања у смислу става 1. овог члана утврдиће орган управљања Завода за заштиту здравља
Врање, у Врању, који престаје са радом даном почетка рада Завода за јавно здравље
Врање, у Врању.

Завод почиње
са радом даном уписа у судски регистар.

Члан 6.

Средства
за оснивање и рад Завода у државној су својини.

Члан 7.

Даном почетка
рада Завод преузима средства, имовину, права, обавезе и запослене Завода за заштиту
здравља Врање, у Врању.

Члан 8.

Органи
Завода јесу директор, Управни одбор и Надзорни одбор.

Управни
одбор Завода има пет чланова од којих су два члана из реда запослених у Заводу.

Надзорни
одбор Завода има три члана од којих је један члан из реда запослених у Заводу.

Директора,
Управни и Надзорни одбор Завода именује и разрешава оснивач.

Члан 9.

Управни
и Надзорни одбор Завода за заштиту здравља Врање, у Врању, обављаће послове Управног
и Надзорног одбора Завода до именовања органа Завода.

Управни
одбор Завода за заштиту здравља Врање, у Врању, донеће статут и друге опште акте
неопходне за упис у регистар и почетак рада Завода.

Члан 10.

До именовања
директора Завода, његове послове ће обављати и вршити његова овлашћења директор
Завода за заштиту здравља Врање, у Врању, др Томислав Јовановић.

Члан 11.

Ова одлука ступа на снагу наредног
дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.

&nbsp;

&nbsp;

05 број
022-3557/2006

У Београду,
15. јуна 2006. године

Влада

Председник,

Војислав
Коштуница, с.р.



