




	
	Редакцијски пречишћен текст


 
 
 


На
основу члана 16. став 2. Закона о електронском потпису („Службени гласник РС”, број
135/04),


Министар
науке и заштите животне средине доноси


 


 


ПРАВИЛНИК


о евиденцији сертификационих
тела


„Службени гласник
РС“, бр. 48 од 7. јуна 2005, 82 од 27. септембра 2005, 116 од 29. децембра
2005.


 


 


Члан 1.


Овим
правилником прописује се садржај и начин вођења евиденције сертификационих тела
која обављају услуге издавања електронских сертификата (у даљем тексту: сертификационо
тело), обрасци пријаве за упис у евиденцију, пријаве за упис промена, као и врста,
садржај и начин достављања документације неопходне за увођење у евиденцију.


 


Члан 2.


Евиденцију
сертификационих тела (у даљем тексту: Евиденција), у складу са Законом о електронском
потпису, води министарство надлежно за информационо друштво (у даљем тексту : Министарство).


У
Евиденцију уписују се следећи подаци, и то:


1)
редни број уписа у евиденцију сертификационог тела;


2)
датум уписа у евиденцију;


3)
назив сертификационог тела;


4)
седиште сертификационог тела (улица и број, поштански број и место, држава);


5)
матични број;


6)
пореско-идентификациони број (ПИБ);


7)
шифру и опис делатности;


8)
број телефона и факса;


9)
електронска адреса;


10)
име и презиме, матични број, број личне карте, адреса, телефон/факс, Е-маил, стручна
спрема одговорног лица, стручна спрема власника/сувласника;


11)
врста и датум промене података уписаних у евиденцију;


12)
датум брисања из евиденције.


 


Члан 3.


Евиденција
се води у папирном и електронском облику.


Евиденција
у електронском облику јавно је доступна на Интернет страни Министарства. 


 


Члан 4.


Пријава
за упис у Евиденцију (у даљем тексту: пријава) подноси се у писменом облику, непосредно
или поштом, на Обрасцу 1. који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни
део.


Сертификационо
тело дужно је да пријаву поднесе одмах након почетка обављања услуга издавања електронских
сертификата.


 


Члан 5.


Уз
пријаву сертификационо тело прилаже следећу документацију:


1)
извод о упису правног лица у регистар;


2)
биланс стања и биланс успеха за последњу пословну годину;


3)
податке о бонитету;


4)
Интерна правила рада;


5)
акт о унутрашњој организацији сертификационог тела;


6)
списак запослених, стручну спрему, оспособљеност и радни статус запослених на пословима
који се односе на услуге издавања сертификата.


Документација
из става 1. овог члана подноси се у оригиналу или се прилаже копија оверена од стране
надлежног органа.


 


Члан 6.


Поред
података наведених у члану 2. овог правилника саставни део Евиденције чини и документација
на основу које се врши упис у Евиденцију.


Документација
из става 1. овог члана чува се у складу са прописима којима се уређује чување архивске
грађе.


 


Члан 7.


Пријава
се може поднети и електронским путем, тако што подносилац уноси податке у образац
из члана 4. став 1. овог правилника, који се објављује на Интернет страни Министарства,
а документација која се прилаже уз пријаву доставља се у електронској форми на електронску
адресу Министарства.


Подносилац
је дужан да у року од пет дана од дана подношења пријаве електронским путем, достави
Министарству оригинал документације из става 1. овог члана.


Ако
документација није достављена на начин и у року из става 2. овог члана сматраће
се да пријава није поднета.


Као
датум и време подношења пријаве узима се датум и време пријема документације из
става 2. овог члана.


 


Члан 8.


Министарство
врши упис сертификационог тела у Евиденцију одмах након подношења пријаве.


 


Члан 9.


Сертификационо
тело дужно је да пријави сваку промену података који се воде у Евиденцији, а која
наступи током обављања делатности и то у року од десет дана од дана настанка промене,
као и чињеницу да је престало да обавља услуге издавања електронских сертификата,
ради брисања из евиденције.


 


Члан 10.


Пријаву
за упис промене/брисање из Евиденције подноси сертификационо тело на Обрасцу 2.
који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део.


Пријава
из става 1. овог члана подноси се на начин утврђен овим правилником за подношење
пријаве.


 


Члан 11.


Министарство
брише из Евиденције уписано сертификационо тело ако:


1)
сертификационо тело поднесе пријаву за брисање из Евиденције због престанка рада
или промене делатности;


2)
Министарство утврди да је сертификационо тело престало са радом, односно променило
делатност.


 


Члан 12.


Овај
правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике
Србије”, а примењиваће се од 1. септембра 2005. године.


 


 Број 110-00-25/2005-01


У Београду, 31. маја 2005. године


Министар,


др Александар Поповић, с.р.


 
 


 ОДРЕДБЕ КОЈЕ НИСУ УНЕТЕ У "ПРЕЧИШЋЕН ТЕКСТ" 
ПРАВИЛНИКА


  


Правилник о допуни Правилника
о евиденцији сертификационих тела: 
„Службени гласник
РС“, број 82/2005-8


 


Члан 1.


Правилник о евиденцији 
сертификационих тела („Службени гласник РС”, број 48/05) престаје да се 
примењује даном ступања на снагу овог правилника, а примењиваће се од 1. јануара 
2006. године.


Члан 2.


Овај правилник ступа на снагу 
осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.


 


  

Правилник 
о допуни Правилника
о евиденцији сертификационих тела: 
„Службени гласник 
РС“, број 
116/2005-9


 


Члан 1.


Правилник
о евиденцији сертификационих тела („Службени гласник РС”, бр. 48/05 и 82/05)
примењиваће се од 1. јула 2006. године.

 


Члан 2.


Овај
правилник ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном
гласнику Републике Србије”.


 


Прилози 


 


<img src="http://www.pravno-informacioni-sistem.rs/SlGlasnikPortal/slike/3ce8dc58-3c87-4246-b614-e959d9e23336.image&doctype=reg&abc=cba&eli=true&eliActId=424153&regactid=424153" width="624" height="808">


 


<img src="http://www.pravno-informacioni-sistem.rs/SlGlasnikPortal/slike/75fd0401-e1d4-4914-855e-0b4fc728d2f7.image&doctype=reg&abc=cba&eli=true&eliActId=424153&regactid=424153" width="623" height="827">


 



